In this next set of
בסדרה הבאה של
videos, I would like to
קטעי וידאו, אני רוצה
tell you about recommender systems.
לספר לכם על מערכות המלצה.
There are two reasons, I had
ישנן שתי סיבות,
two motivations for why I wanted to talk about recommender systems.
שני מניעים למה אני רוצה לדבר על מערכות המלצה.
The first is just that it
הראשונה היא פשוט
is an important application of machine learning.
שזה יישום חשוב של למידת מכונה.
Over the last few years, occasionally I
במהלך השנים האחרונות אני מבקר
visit different, you know, technology
לפעמים בחברות שונות,
companies here in Silicon Valley
חברות טכנולוגיה כאן בעמק הסיליקון
and I often talk to people
ואני מדבר הרבה פעמים עם אנשים
working on machine learning applications there
שעובדים שם על יישומי למידת מכונה
and so I've asked
ושאלתי
people what are the most
אנשים מהם היישומים
important applications of machine
החשובים ביותר של
learning or what are the machine
למידת מכונה או מהם
learning applications that you would most like to get
יישומי הלמידה החישובית שלדעתם הכי נחוץ
an improvement in the performance of.
להשיג שיפור בביצועים שלהם.
And one of the most frequent
ואחת התשובות הנפוצות
answers I heard was that
ביותר שאני שומע היא
there are many groups out in Silicon
שיש קבוצות רבות שעובדות עכשיו
Valley now, trying to build better recommender systems.
בעמק הסיליקון ומנסות לבנות מערכות המלצה טובות יותר.
So, if you think about
אם תחשבו על
what the websites are
מה עושים אתרי אינטרנט
like Amazon, or what Netflix
כמו אמזון, או נטפליקס
or what eBay, or what
או איביי או מה
iTunes Genius, made by Apple
עושה אייטיונז ג'ניוס של אפל,
does, there are many websites
ישנם הרבה אתרי אינטרנט
or systems that try to
או מערכות המנסות
recommend new products to use.
להמליץ למשתמשים על מוצרים חדשים המתאימים להם.
So, Amazon recommends new books
אמזון ממליצה להם על ספרים חדשים,
to you, Netflix try to recommend
נטפליקס מנסה להמליץ
new movies to you, and so on.
על סרטים חדשים, וכן הלאה.
And these sorts of recommender systems,
והסוגים האלה של מערכות המלצה
that look at what books you
מסתכלות על ההיסטוריה של הספרים
may have purchased in the past,
שאולי רכשת בעבר,
or what movies you have rated
או על הסרטים שנתת להם דירוג
in the past, but these are
בעבר, אבל
the systems that are responsible
המערכות האלה אחראיות
for today, a substantial fraction of
כיום לחלק ניכר של
Amazon's revenue and for a
ההכנסות של אמזון,
company like Netflix, the recommendations
ועבור חברה כמו נטפליקס, ההמלצות
that they make to the users
שהם נותנים למשתמשים
is also responsible for a
גם הן אחראיות
substantial fraction of the movies
לחלק ניכר מהסרטים
watched by their users. And so an
שנצפים על ידי המשתמשים האלה. ולכן
improvement in performance of
לשיפור בביצועים של
a recommender system can have
מערכת המלצה יכול להיות
a substantial and immediate
השפעה ברורה ומיידית
impact on the bottom line of
על השורה התחתונה
many of these
של רבות מהחברות האלה.
companies. Recommender systems is kind of a funny
מערכות ההמלצה הן מין
problem, within academic machine
עוף מוזר בתוך ענף למידה ממוחשבת
learning so that we could
אקדמאית, כשמגיעים
go to an academic machine learning conference,
לכנס אקדמי של למידה ממוחשבת,
the problem of recommender systems,
הבעיה של מערכות המלצה
actually receives relatively little attention,
מקבלת תשומת לב מועטה יחסית,
or at least it's sort of a smaller
או אפשר לומר שהיא חלק
fraction of what goes on within Academia.
קטן יחסית ממה שקורה באקדמיה.
But if you look at what's happening,
אבל אם מסתכלים על מה שקורה
many technology companies, the ability
בחברות טכנולוגיה רבות, שם היכולת
to build these systems seems to be a high priority for many companies.
לבנות את המערכות האלה נראית כעדיפות גבוהה בחברות רבות.
And that's one of the reasons why I want to talk about them in this class.
וזו אחת הסיבות שאני רוצה לדבר עליהם בקורס הזה.
The second reason that I
הסיבה השנייה שאני
want to talk about recommender systems
רוצה לדבר על מערכות המלצה
is that as we approach
היא שכאשר אנו מתקרבים
the last few sets of videos
לסדרות האחרונות של קטעי וידאו
of this class I wanted to talk about
של הקורס הזה, רציתי לדבר על
a few of the big ideas
כמה מהרעיונות הגדולים
in machine learning and share with you,
בלמידת מכונה ולשתף אתכם
you know, some of the big ideas in machine learning.
בכמה מהרעיונות החשובים בלמידת מכונה.
And we've already seen
וכבר ראינו
in this class that features are
בקורס הזה שמאפיינים או תכונות
important for machine learning, the
הן חשובות בלמידת מכונה,
features you choose will have
התכונות שתבחר תהיינה
a big effect on the performance of your learning algorithm.
בעלות השפעה גדולה על הביצועים של אלגוריתם הלמידה שלך.
So there's this big idea in machine
אז יש הרעיון החשוב הזה
learning, which is that for
בלמידת מכונה, והוא שעבור
some problems, maybe not
חלק מהבעיות, אולי לא
all problems, but some problems, there
כל הבעיות, אבל חלק מהבעיות,
are algorithms that can try
ישנם אלגוריתמים שיכולים לנסות
to automatically learn a good set of features for you.
ללמוד באופן אוטומטי סדרה טובה של תכונות בשבילך.
So rather than trying to hand
במקום לנסות לתכנן
design, or hand code the
ידנית, או לקודד ידנית
features, which is mostly what we've
את התכונות, וזה מה שעשינו בעיקר
been doing so far, there are a
עד עכשיו, ישנן כמה
few settings where you might
סביבות שבהן אפשר
be able to have an
לייצר
algorithm, just to learn what feature to
אלגוריתם כדי ללמוד באילו תכונות
use, and the recommender
להשתמש, ומערכות
systems is just one example of that sort of setting.
המלצה הן דוגמה אחת לסוג כזה של סביבה.
There are many others, but engraved
ישנם סביבות רבות אחרות, אבל
through recommender systems, will be
כשנעבור על מערכות המלצה,
able to go a little
נוכל להיכנס קצת
bit into this idea of learning
לתוך הרעיון הזה של לימוד
the features and you'll be
התכונות ותוכלו
able to see at least one example
לפחות לראות דוגמה אחת
of this, I think, big idea in machine learning as well.
של הרעיון הגדול הזה בלמידת מכונה.
So, without further ado, let's
אז, ללא דיבורים נוספת, בואו
get started, and talk
נתחיל לדבר
about the recommender system problem formulation.
על ניסוח הבעיה במערכות המלצה.
As my running example, I'm
כדוגמה חיה, אני
going to use the
אשתמש
modern problem of predicting movie ratings.
בבעיה המודרנית של חיזוי הדירוג של סרטים.
So, here's a problem.
אז הנה הבעיה.
Imagine that you're a
תאר לעצמך שאתה
website or a company that
אתר או חברה
sells or rents out movies, or what have you.
שמוכרת או משכירה סרטים, או מה שלא יהיה.
And so, you know, Amazon, and Netflix, and
כמו לדוגמא אמזון ונטפליקס,
I think iTunes are all examples
ואני חושב שגם אייטיונז, הן דוגמאות
of companies that do this,
של חברות שעושות את זה,
and let's say you let
ונניח שאתם נותנים
your users rate different movies,
למשתמשים שלכם לדרג סרטים שונים,
using a 1 to 5 star rating.
תוך שימוש בדירוג של 1 עד 5 כוכבים.
So, users may, you know,
אז משתמשים יכולים
something one, two, three, four or five stars.
לבחור משהו כמו אחד, שניים, שלושה, ארבעה או חמישה כוכבים.
In order to make this example
כדי לעשות את הדוגמה הזאת
just a little bit nicer, I'm
טיפה יותר נחמדה, אנחנו
going to allow 0 to
נאפשר 0 עד
5 stars as well,
5 כוכבים,
because that just makes some of the math come out just nicer.
כי זה פשוט גורם לקצת מהמתמטיקה לצאת יותר נחמדה.
Although most of these websites use the 1 to 5 star scale.
למרות שרוב אתרי האינטרנט האלה משתמשים בטבלה של 1 עד 5 כוכבים.
So here, I have 5 movies.
אז הנה, יש לי 5 סרטים.
You know, Love That
אהבה סופסוף,
Lasts, Romance Forever, Cute Puppies of
רומנטיקה לנצח, גורים חמודים של אהבה,
Love, Nonstop Car Chases,
מרדפי מכוניות ללא הפסקה,
and Swords vs. Karate.
וחרבות נגד קָרָטֵה.
And we have 4 users, which,
ויש לנו 4 משתמשים,
calling, you know, Alice, Bob, Carol,
שנקרא להם אליס, בוב, קרול,
and Dave, with initials A, B,
ודייב, עם ראשי התיבות A, B,
C, and D, we'll call them users 1, 2, 3, and 4.
C, ו-D, ועוד נקרא להם משתמשים 1, 2, 3, ו-4.
So, let's say Alice really
אז נניח שאליס באמת
likes Love That Lasts and
אוהבת את "אהבה סופסוף"
rates that 5 stars, likes Romance
ונותנת לה 5 כוכבים, וגם לרומנטיקה
Forever, rates it 5 stars.
לנצח היא מעניקה דירוג של 5 כוכבים.
She did not watch Cute Puppies
היא לא ראתה את "גורים חמודים
of Love, and did rate it, so we
של אהבה", ולא דרגה אותו, אז אין
don't have a rating for that,
לנו דירוג בשביל זה,
and Alice really did not
ואליס ממש לא אהבה
like Nonstop Car Chases or
את מרדפי המכונית או
Swords vs. Karate. And a different user
חרבות נגד קָרָטֵה. ומשתמש אחר,
Bob, user two, maybe rated
בוב, משתמש מספר שתיים, אולי דירג
a different set of movies, maybe
תת-קבוצה אחרת של סרטים, אולי
she likes to Love at Last,
הוא אהב את "אהבה סופסוף",
did not to watch Romance Forever,
לא ראה את "רומנטיקה לנצח",
just have a rating of 4, a 0,
ונתן דירוג של 4, 0,
a 0, and maybe our 3rd user,
0, ואולי המשתמש השלישי שלנו,
rates this 0, did not watch
דרג את זה 0, לא ראה
that one, 0, 5, 5, and, you know, let's just
את זה, 0, 5, 5, בואו פשוט
fill in some of the numbers.
נמלא כאן כמה מספרים.
And so just to introduce a
בואו ונכניס
bit of notation, this notation
קצת סימונים, הנה סימון
that we'll be using throughout, I'm going
שנשתמש בו לאורך כל הנושא הזה. אני מתכוון
to use NU to denote the number of users.
להשתמש ב-nᵤ כדי לציין את מספר המשתמשים.
So in this example, NU will be equal to 4.
אז בדוגמה שלנו, nᵤ יהיה שווה ל 4.
So the u-subscript stands for
האינדקס u מייצג
users and Nm,
משתמשים. ונשתמש ב-nₘ
going to use to denote the number
כדי לציין את מספר
of movies, so here I have five movies
הסרטים, אז כאן יש לנו חמישה סרטים
so Nm equals equals 5.
אז nₘ שווה ל-5.
And you know for this example, I have
בדוגמה הזו,
for this example, I have loosely
יש לנו בגדול
3 maybe romantic or
3 סרטים רומנטיים
romantic comedy movies and 2
או קומדיות רומנטיות
action movies and you know, if
ו-2 סרטי פעולה ואם
you look at this small example, it
מסתכלים על הדוגמה הקטנה הזו,
looks like Alice and Bob are
זה נראה כאילו אליס ובוב
giving high ratings to these
נותנים דירוגים גבוהים
romantic comedies or movies
לקומדיות הרומנטיות האלה, או לסרטים
about love, and giving very
על אהבה, ונותנים דירוגים
low ratings about the action
נמוכים מאוד לסרטי פעולה,
movies, and for Carol and Dave, it's the opposite, right?
ואצל קרול ודייב זה ההפך, נכון?
Carol and Dave, users three
קרול ודייב, משתמשים מספר שלוש
and four, really like the
וארבע, ממש אוהבים
action movies and give them
סרטי פעולה ומעניקים להם
high ratings, but don't like
דירוגים גבוהים, אבל לא כל כך אוהבים
the romance and love-
רומנטיקה ואת
type movies as much.
סרטי האהבה.
Specifically, in the recommender system
באופן ספציפי, בבעיית מערכת המלצות,
problem, we are given the following data.
אנחנו מקבלים את הנתונים הבאים.
Our data comprises the following:
הנתונים שלנו כוללים את הדברים הבאים:
we have these values r(i, j), and
יש לנו ערכים מהסוג (r(i,j,
r(i, j) is 1 if user
כאשר (r(i,j הוא 1 אם
J has rated movie I.
המשתמש j דרג את הסרט i.
So our users rate only
המשתמשים שלנו דרגו רק
some of the movies, and so,
חלק מהסרטים, ולכן
you know, we don't have
אין לנו
ratings for those movies.
דירוגים מהם עבור הסרטים האחרים.
And whenever r(i, j) is equal
ובכל פעם ש-(r(i,j שווה
to 1, whenever user j has
ל-1, בכל פעם שהמשתמש j
rated movie i, we also
דרג את הסרט i, אנחנו
get this number y(i, j),
מקבלים גם את המספר הזה (y(i,j,
which is the rating given by
שהוא הדירוג שניתן על ידי
user j to movie i. And
המשתמש j לסרט i.
so, y(i, j) would be
אז (y(i,j יהיה
a number from zero to
מספר בין אפס
five, depending on the star
לחמש, בהתאם לדירוג
rating, zero to five
הכוכבים, בין אפס לחמישה
stars that user gave that particular movie.
כוכבים, שהמשתמש נתן לסרט מסוים.
So, the recommender system problem
אז בעית מערכת ההמלצות
is given this data
היא, בהינתן הנתונים האלה,
that has give these r(i, j)'s
דהיינו בהינתן (r(i,j
and the y(i, j)'s to look
ו-(y(i,j, על המערכת להסתכל
through the data and
על הנתונים
look at all the movie ratings that
ולהסתכל על כל הסרטים
are missing and to try
שלהם אין דירוגים ולנסות
to predict what these values
לחזות אילו ערכים
of the question marks should be.
צריכים להיות במקום סימני השאלה.
In the particular example, I have
בדוגמה הספציפית שלנו, יש לנו
a very small number of movies
מספר קטן מאוד של סרטים
and a very small number of users
ומספר קטן מאוד של משתמשים,
and so most users have rated most
ולכן רוב המשתמשים דירגו את
movies but in the realistic
רוב הסרטים, אבל במצבים אמיתיים
settings your users each
המשתמשים יכולים
of your users may have rated
באופן מעשי לדרג
only a minuscule fraction of your
רק חלק קטן מאוד
movies but looking at this
מהסרטים, אבל כשמסתכלים על
data, you know, if Alice and Bob
הנתונים האלה, אם אליס ובוב
both like the romantic movies
אוהבים את הסרטים הרומנטיים
maybe we think that Alice would have given this a five.
אולי אנחנו חושבים שאליס היתה נותנת לסרט הזה ציון חמש,
Maybe we think Bob would have
ואולי אנחנו מאמינים שבוב היה
given this a 4.5
נותן לזה 4.5
or some high value, as we
או ערך גבוה אחר, ומצד שני
think maybe Carol and Dave
אנחנו חושבים שאולי קרול ודייב
were doing these very low ratings.
יתנו להם דירוגים נמוכים מאוד.
And Dave, well, if Dave really likes action movies,
ולגבי דייב, טוב, אם דייב באמת אוהב סרטי פעולה,
maybe he would have given
אולי הוא היה נותן
Swords and Karate a 4
ל"חרבות נגד קראטה" דירוג של 4
rating or maybe a 5 rating, okay?
או אולי 5, בסדר?
And so, our job in developing
אז התפקיד שלנו בפיתוח
a recommender system is to
מערכת המלצות הוא
come up with a learning
לבנות אלגוריתם
algorithm that can automatically
למידה שיכול באופן אוטומטי
go fill in these missing values
לעבור ולמלא את הערכים החסרים האלה
for us so that we
בשבילנו, כך
can look at, say, the
שנוכל לבחור
movies that the user has
למשל את הסרטים שהמשתמש
not yet watched, and recommend
עדיין לא צפה בהם, ולהמליץ
new movies to that user to watch.
למשתמש הזה על סרטים חדשים לצפות.
You try to predict what else might be interesting to a user.
אתה מנסה לחזות מה עוד יכול להיות מעניין למשתמש.
So that's the formalism of the recommender system problem.
אז זה התיאור הפורמלי של בעיית מערכת המלצות.
In the next video we'll start
בסרטון הבא נתחיל
to develop a learning algorithm to address this problem.
לפתח אלגוריתם למידה כדי לטפל בבעיה זו.